buenos muy buenos a todos qué pasa cómo
estáis mi nombre es que me cuenta soy un
gran maestro de ajedrez español y hoy os
voy a enseñar a jugar al ajedrez ya
sabéis que las series tienen fama de
difícil de complicado pero para nada
vais a ver que las reglas son muy
sencillas y que todos vamos a saber
jugar bueno el ajedrez considerado por
muchos como un deporte como una ciencia
como un arte y se juega entre dos
personas se juegan entre un bando blanco
y entre un bando negro y el objetivo
cuales puedes darle jaque mate a nuestro
rival igual que en el fútbol tenemos que
conocer el terreno de juego
por ejemplo el fútbol sabe dónde están
las porterías hay dónde está el círculo
central s3 centra los córners pues igual
en ajedrez el ajedrez se juega en un
tablero 8 x 8 como veis aquí de 64
casillas 8 x 8 64 la tabla de
multiplicar la conocemos bien y entonces
fijaros que existen lo que se llaman las
columnas en el ajedrez verdad luego
están las filas
y esto se va a enumerar igual que los
barquitos no se sabe jugada de ese juego
donde ponéis unos barquitos en un
sistema de coordenadas y luego había que
hundirlo pues aquí el sistema de
notación es exactamente igual se enumera
desde la a hasta la h
vale y desde el 1 al 8 de esta manera
esta casilla de aquí del córner
izquierdo pues sería a 1 verdad y por
ejemplo esta de aquí pues sería la cual
seguro que ya lo había divina en casa
sería c3 verdad
abc 1 2 y 3 bueno también en un tablero
de ajedrez existe lo que se llaman las
diagonales verdad hemos hablado de las
filas de las columnas y luego están las
diagonales por ejemplo esta diagonal
sería la a 1 h 8 otra cosa muy
importante que tenéis que saber cuando
vais a comenzar a jugar al ajedrez es
que siempre tiene que haber un cuadrito
blanco a la derecha vale de esta manera
esto sería erróneo totalmente así no se
puede jugar al ajedrez verdad porque hay
una casilla negra a la derecha y
así correcto incorrecto correcto beige
casilla blanca a la derecha bueno una
vez que hemos conocido el terreno de
juego vamos a empezar a ver cómo se
mueven las piezas vale y luego hay saber
cómo es la configuración inicial en un
tablero de ajedrez la primera pieza que
vamos a conocer es la torre vale existen
cuatro torres en ajedrez
qué es la posición inicial se colocan en
las esquinas es decir en las casillas a
1 h 1 h 8 y a 8 como se mueven las
torres las torres se mueve tantas
casillas como queráis en horizontal y en
vertical es decir fijaros que la torre
es muy buena porque puede moverse por
muchas casillas hasta un hasta el
infinito no se puede ir hasta portugal
porque porque hay unos límites en el
tablero verdad fijaros entonces como
mucho la torre puede ir hasta h 8 hay
que decir que por supuesto si existen
piezas en el camino no las puedes saltar
la torre no es una pieza que pueda
asaltar a sus compañeras la única pieza
que puede saltar a su compañera es el
caballo entonces si tienes una pieza de
tu mismo bando como mucho podrás llegar
hasta una casilla antes y si tienes una
pieza del bando contrario en el camino
te la podrás comer pero en ningún caso
la podrás saltar vale
pueden llegar hasta aquí o puedes
comerte la y en ese caso la torre
quedará en la casilla donde estaba esa
pieza enemiga vale entonces recordad
horizontal vertical tantas casillas como
queráis así esta sería la torre
vamos con el alfil los alfiles hay dos
alfiles por bando también los diablillos
fijaros uno otro uno otro está en la
posición inicial de los alfiles los
alfiles cómo se mueve bueno pues se
mueven en diagonal hay un alfil de
casillas blancas que sólo se mueve por
las diagonales blancas verdad es decir
está el film se puede mover por esta
diagonal o por esta verdad
igualmente el alfil de casillas negras
cuantas casillas se puede mover el alfil
tantas como queráis vale por ejemplo si
el alfil está en f1 o si hay un alfil si
hay un alfil en la casilla f3 bueno pues
esta el film se puede mover o bien en
esta diagonal o bien en esta otra vale
tanto hacia delante como hacia atrás
igualmente
hacia aquí la misma regla se aplica que
con las torres decisión en contra hay
una pieza de vuestro bando en el camino
nunca la podéis saltar hemos dicho que
el caballo el potro es la única pieza
que es capaz de saltar a sus compañeras
como mucho podría llegar hasta una
casilla antes de la pieza de vuestro
bando y lo mismo que hemos dicho antes
si os encontráis una pieza en el camino
de el bando enemigo la podéis samper
verdad boom sería alfil por b 7 podéis
llegar hasta una casilla antes o podeis
decidir comer hola estos serían los
alfiles vamos con una de las piezas más
complicadas que existen en acceder los
caballos que son mis favoritos porque
porque los caballos son muy buenas
piezas para ponerle trucos a vuestro
rival pero esto lo veremos mucho más
adelante porque esto es bastante
complicado fijaros que también hay dos
caballos por bando en ajedrez y se
colocan en estas casillas justo al lado
de las torres vale justo al lado de las
esquinas en la casilla c1 b1 g8 y de 8
cómo se mueven los caballos estaréis
preguntando algunos pues se mueven en él
hay una regla bueno muy sencilla para
explicar cómo se mueven los caballos
fijaros qué caballo tiene tres sílabas
no acá va yo entonces podéis hacerlo así
acá va no se mueve en l
es decir podéis moveros una en
horizontal y dos en vertical
posteriormente o al revés
podéis mover dos en vertical y una en
horizontal fijaros que siempre es una l
acá va yo yo
yo me seguir vale entonces en l una l
hacia aquí otra dirección y otra l hacia
allí pero qué pasa con los caballos pues
que fijaron que es una pieza muy
saltarina si tienes una pieza enemiga o
de vuestro bando en el medio pues si la
puedes saltar es decir este caballo sí
que puede hacer aquí aquí y aquí y
puedes saltar lo vale igualmente si
existe una pieza enemiga pues puedes
saltar a ese peón
acá va yo y es capaz de saltar lo vale
como se captura pues de la misma manera
que con las otras piezas es decir si hay
una pieza enemiga en una pieza donde ese
caballo puede aterrizar pues te lo
puedes amparar sin problema 1 2 y 3 y me
como la dama vale entonces recordar el
caballo la única pieza que es capaz de
saltar a sus rivales
que más cosas tenemos hemos visto el
alfil hemos visto el caballo y hemos
visto la torre vamos con las dos piezas
más importantes del ajedrez la dama y el
rey vale
fijaros existe una dama por bando
solamente un rey por bando que tenéis
que cuidar como si fueran como si fueran
vuestros hijos porque porque son súper
importantes vale vamos a tratar de
explicar cómo se mueve primero la dama
vale nos olvidamos de los reyes primero
vamos a ver cómo se mueve la dama la
dama es la mejor pieza del tablero con
diferencia es la ama del tablero porque
porque se puede mover en cualquier
dirección y las casillas que queráis es
decir se puede mover tanto en vertical
tanto en horizontal como en diagonal
todas las casillas que queráis es decir
es una combinación de la torre y el
alfil recordad que la torre se movía en
horizontal y en vertical y el alfil se
movía en diagonal pues la dama en la
combinación en la fusión no acordaría
aquellas funciones de dragonball donde
se fusionaban goku y vegeta pues aquí
sería una fusión de la torre y el alfil
porque porque se puede mover en
cualquier dirección y las casillas que
quiere decir que es
una pieza super importante la que más
vale vale 9 puntos entonces repetimos
pues te puedes mover en diagonal las
casillas que quieras en vertical y en
horizontal vale vamos a poner un ejemplo
para que aprendáis a mover la dama
fijaros imaginaros que una dama blanca
está en la casilla 4 y que hay una torre
negra en b 7 y un peón en b 4 qué piezas
podemos capturar o imaginaos que también
hay un alfil ene efe 7 y le toca al
blanco pues el blanco podría capturar la
torre debe 7 verdad porque es capaz de
moverse en diagonal podría capturar
también el peón debe 4 que no sería
demasiada buena idea porque porque
entonces el negro podría capturar t la
dama posteriormente simplemente eso
recordar dama se puede mover para todos
los horizontal vertical y en diagonal
vamos con el rey el rey es la pieza más
importante de la seder es porque porque
si no tan jaque mate no tan jaque mate
al rey y perdemos la partida así que hay
que cuidarlo muy muy bien
pues hay un rey por bando y el rey es
igual que la dama pero con muchas
restricciones el rey se puede mover en
cualquier dirección pero solo una
casilla le decíamos que la dama puede
moverse en diagonal vertical y
horizontal cuántas casillas queramos
pues bien el rey solamente una casillita
puede moverse en diagonal pero solo una
casilla diagonal solo una casilla una
casilla y una casilla en vertical se
puede mover pero solamente una casilla
igual para atrás y lo mismo en
horizontal a la izquierda y a la derecha
así que como veis puede moverse a todas
las casillas de alrededor pero no más
allá y como digo es la pieza que tenemos
que cuidar y que tenemos que poner a
buen recaudo en el medio juego con una
cosa que vamos a llamar enroque que es
una jugada defensiva para poner nuestro
rey a buen recaudo como digo si el rey
nuestro lo atrapa si al rey nuestro le
dan jaque mate se nos acaba se nos habrá
acabado el negocio vale habremos perdido
la partida de ajedrez
bueno pues que nos faltan bueno aquel
que haya visto alguna vez un juego de
ajedrez y este tío que está diciendo
este feo que tengo enfrente de la cámara
no me está hablando de los peones
exactos tenemos los peones los más
chiquititos pero muy importantes porque
porque los peones para proteger a
nuestras piezas mayores al iniciar una
partida de ajedrez vais a ver que
tenemos ocho peones por cada bando en
ajedrez que se colocan en la segunda
fila vale lo vamos a colocar aquí
fijaros qué bonitos o chopin cillo aquí
tres cuatro cinco seis siete y ocho y en
la primera fila como sabéis van a ir las
piezas mayores por supuesto el rey va en
e1 si el rey es blanco va en la casilla
negra la dama blanca va en de uno vamos
a colocar todas las piezas para que
aprendáis vale y lo mismo el negro
fijaros la dama la torre el alfil y otro
alfil y otra torre entonces como digo
hay ocho peones el peón mueve solamente
un paso en vertical hacia adelante
siempre con una única excepción y esta
excepción es cuando el peón se encuentra
en su posición de salida que puede
decidir sin moverse un paso o dos vale
es decir si el peón está n 2 en su
posición de salida tú puedes decidir
jugar en cuatro o tres vale eso sí
siempre solamente puede mover un peón
por turnos que siempre muchos de
vosotros habrán contado oye pp que mi
abuelo me dijo que yo podía mover dos
peones a la vez para empezar una partida
de saleh eso no es posible es un cuento
chino' vale eso directamente es ilegal
así que solamente un peón por por turno
una pieza por turno vale que nadie me
haga esto de los dos peones que eso no
existe entonces veo un paso salvo con la
excepción de que el peón se encuentra en
su posición inicial que puede moverse a
dos pasos aquí puedes decidir jugar
efe 4
pero una vez que el negro te responda
por ejemplo con la jugada de 6to ya no
puedes mover dos pasos otra vez el peón
cuando ya han movido el peón ya
solamente puedes moverlo un paso vale
entonces imagínate que decide jugar tres
de seis ya sólo puedes mover el peón un
paso si por supuesto cualquier otro peón
como todavía no lo han movido puedes
mover los dos pasos pero los peones no
hemos dicho como captura porque por
ejemplo imaginaros que llegamos a esta
posición los peones quedan bloqueados
porque porque no capturan en vertical
vale no puedes hacer esta jugada los
peones comen de lado y es decir cuando
un peón rival se sitúa en una casilla
por delante de la nuestra y de lado
entonces podemos comernos ese peón
vale esto sería peón a de cinco y esto
sería sport de 5
entonces por ejemplo si ahora la negra
juegan de 6 pues podríamos comernos ese
peón
vale pero recordad que no te puedes
comer este peón así tiene que estar
una fila por delante vale decir si por
ejemplo ahora las blancas las negras
juan cavallo efe 6 tú no te puedes comer
este peón este peón tendría que estar o
bien en 6 o bien en c 6 para poder ser
capturadas vale entonces simplemente
recordad eso los peones mueven hacia
adelante pero capturan de la vale listo
así que estas son las reglas de ajedrez
puede sonar un poco difícil pero como
veis simplemente mover palante para
atrás en diagonal nl no hay más vale
horizontal vertical recordar peón un
paso a paso alfil diagonal torre
horizontal vertical dama para todos lado
rey para todos lados pero solamente una
casilla caballo nl así que ya está pues
nada espero que os haya gusta la
explicación y ahora vamos a ver unos
conceptos un poquito más difíciles que
todavía nos quedan para saber cómo jugar
ajedrez a la perfección no os vayáis
hasta luego